# 第二节：在大同

#### 1

2000年7月，我出生于山西大同。我刚出生的事我自然是无法记住了，但从父母的口中，我依然能得到一些那时候的故事。据说那段时间家里的日子过得很苦，并且我出生后不久，父母所在的商场——服装大世界着了火，据说当时着急只带出了存折，欠条和账单都忘记带了。我婴儿时期和父母住在他们口中”旅舍“的地方，但那个地方我没有记忆，据说是比较清苦的地方。

从父母的口中我可以知道关于我小时候的一些事情，不过大多都是无关紧要的偏好。比如不喝奶粉，睡觉时候总是要大人抱着走来走去。

我记事起，我们家就搬到了永久新村，那个地方有很多和我们一个商场的仙居人。总的来说，永久新村的环境比较糟糕，印象中村末有一个垃圾堆的地方，并且村路中间也有好几处垃圾堆。那里的房子大多都有院子，而且不远的地方有一个公园。

在我小时候，父亲总是裁料或设样到半夜两三点，一个月大概会去一次北京进料，进料的时候会把过去料子的钱付给卖料那边的人。那时候银行转账还不方便，并且似乎有手续费，所以父亲有一件背心，背心前面有一个带拉链的袋子。父亲每次把一叠钱放进去，然后皮带刚好勒住那个位置。小时候我总是想要那件背心。

我三四岁的时候摔烂了父亲的手机，所以父亲当时重新买了一个新的。对于那一天，我还有一些印象，那天父亲迟迟没回来，我问母亲，她说是去买手机了。也不知过了多久，父亲终于拿着新手机回来了。那个红黑相间的Nokia7610，是诺基亚第一款有一百万像素的手机。父亲总是把它别在腰间。

后来我才知道，父亲这个手机买来四千多块，不过和母亲说两千块。母亲在朋友那里听到了真实情况，为此还吵了一架。

#### 2

我小时候体弱多病，总是生病，为此父母也操了不少的心。我现在还是记得父亲陪着我输液的情形，他总是让我看着什么也没放的电视机，这样就不会哭了。永久新村有个张大夫开了家诊所，由于我经常生病，所以和他也很熟。再后来，我在小说里读到什么诊所，我总能想起他。

我是虚五岁上的幼儿园，据说我第一次去幼儿园闹得厉害。于是母亲让姑妈找人算了算，择了个好日子，让美红阿姨又带我重新去了一次。不过我是记不清了。但我记得我认字和算数都比较早，五岁时候会两位数加法，六岁会乘法，儿时的算术做得算是很轻松。不过我那时从不会想为什么要这样加，要这样乘，只是把它当作固定规则的游戏罢了。

我小时候的幼儿园也总是换，记忆比较深的是春苗幼儿园，园长是高老师，当然对我很好。不过我对幼儿园时期的记忆已经很模糊了。我在春苗的时候，微微也和我一个班级。

#### 3
七岁的时候我上了小学，是城区十校，现在那里已经拆了，我十几岁的暑假去过一次，父亲给我拍了张照片，照片应当是找不到了，不过我想当时应当有些落寞。

在大同读书的时候，我并不算出色，成绩只能算很普通。我虽然数学比较拿手，但由于总是犯一些错误，所以成绩也不算突出。因为学了乘法，有时竟然会犯5+3=15这样的错误。至于语文，更是不敢恭维，我记得第一次老师让我们写日记，我根本不会写，就写：“今天我和同学们在学校上课，真开心啊”类似的句子。结果作文本发下来我得了优，我还挺得意的，结果父亲指给我看，优的右下角有个“下”，也就是优下。我那时候写作文实在有点糟糕——当然后来也没多少好。因为不会写，所以只好用一些比喻句或者什么。记得有一次，作文题目是“我”，我就写我的鼻子像狗一样灵敏，而外貌，则是什么樱桃小嘴——当时我也不懂樱桃小嘴是什么意思，不过是想不到嘴的形容词，乱写罢了。那次的作文还被老师拿出来当反面教材。后来母亲给我买了作文书，我把它当故事看，很快就翻烂了。说到这，我在大同的时候很少看书——阅读量和我的弟弟同时期自然无法相提并论。一年级的时候看过木偶奇遇记，说实话，我当时确实被书中的情节深深地吸引了，看完后外婆在我身边，我激动地说这本书太好看了。而父亲出去的时候给我买了《岳飞传》和《爱迪生传》，是那种给低年级看的人物传记。爱迪生传我马上看完了，而岳飞传基本没有动。我缠着父亲给我买爱因斯坦传，然后父亲给我买了一本《科学家的故事》，我也看了很多遍，尤其是爱因斯坦的故事。那时候还看得比较多的书就是父亲在小摊上买的一本《成语故事》，非常之厚，不过是注音版的，我睡前喜欢看一看。那本书似乎20块——据父亲说应该是盗版。还有一次父亲在报亭买了一本《儿童文学》，书上面写着，此书适合9-99岁观看，父亲还买过一本《童话大王》，我也很快就看完了——影响比较深的是里面一篇《紫鸡蛋》，当时觉得有点荒谬的故事。现在想来，我那时候是很愿意看书的，但是除了父亲，没有人引导。三年级的时候老师让大家看《假如给我三天光明》，这本书至今是我的恐惧，因为我基本读不懂。这里也有一个小插曲，学校旁边有两家书店，那时候老师让我们去买《假如给我三天光明》，于是父亲找了其中一家。那一家卖的版本送一本《八十天环游地球》，父亲看比较值，就买了。但同学们都是另一家店买的，那个版本的书中送一张小书签——其实是很普通的纸书签。但是我当时从来没有过书签，于是我就很羡慕，然后就和父亲说老师要求买另外一版本的。父亲去看了那一版本，认为和我们买的差不多，所以就没有再买了。不过那本《假如给我三天光明》我至今也没读完，当时读的也很辛苦，反倒是《八十天环游地球》，稍微长大的时候翻了翻，马上被情节吸引，所以开始痴迷于凡尔纳的科幻小说。

不过那个时候我倒一点也不争强好胜，每次考试的时候我也没想过要考第一或者很好，事实上，我几乎没有考过第一。不过成绩也不算差，也几乎没考过九十分以下。我第一次考九十分以下是在三年级上册快期末的时候，数学和语文都考了八十几分。我记得那时候我是数学小组长，交作业的时候数学老师把我叫到身边，给我看了那张八十多分的试卷，给我找了错误的原因，并且嘱咐我过几天期末考试一定要仔细一些。现在想到这些，我居然还是有些感动。

不过我当时考差了，居然一点也不难过，我只是希望父母不要批评我。然后到了期末考试的时候，我还记得很清楚，语文的作文题目是《二十年后的我》。我这样写道“二十年后的我，已经成为了一个四肢发达、头脑发达的科学家，获得了诺贝尔物理学奖”。想到这里，我终究是没能完成小时候的心愿。而那次数学考试，似乎有一道大题有个陷阱，很多同学都没发现——我也没发现，所以拿了97分，语文考得也不错，是九十多分。

在大同的两年半小学时间，我对那次考试印象最深，可能是因为这是我在大同的最后一次考试。去拿成绩单的时候，碰到语文王老师，她问我：“这次考得怎么样？”我说不知道。她笑着对我说：“这次考好了。”不过领成绩单的时候，我照例没有奖状。只是那时候我毫无感觉，无所谓。

在大同的时候，我最好的朋友是小林，是温州人，一个很干净的男孩，有着一手很秀丽的字。我记得三年级的时候，我们换成用钢笔写字，我的钢笔总是摔，或者总是断墨，而小林的钢笔永远很顺，而且也不过是十几块的钢笔，我至今也没有找到那种钢笔。

#### 4

在大同的时候，在我二年级的时候，我的弟弟出生了。

那年母亲查出了怀孕，所以那年我们没有回老家。也是我唯一一个没在仙居过的年。那个年我过得印象还是比较深刻的。我记得家里停电，母亲点着蜡烛教我写日记的场景，那一篇写的是去公园玩，具体内容我已经不记得了，只记得我故意把每句话写得差不多占一行，弄得和诗一样。父亲那时候则给我布置了一篇作文，题目叫做《假如我是班长》，我自然不太会写——而且我那时候也没什么上进心，对当班长也不感兴趣，我记得我写得很老套，我自以为应该没什么问题，大致意思就是说假如我是班长，我会好好学习之类的。结果被父亲批了一顿，难道我不当班长就不会好好学习了吗，反正就是那篇作文写得不太好。除夕夜的时候我让父亲十二点的时候叫我打鞭炮，结果我第二天就发烧了